# 寻找资金

在本章中

* 制定资金计划
* 首先使用自己的资金
* 寻找天使投资人
* 使用风险投资
* 考虑非传统资金来源

关于创业资金有两个主要的误区，这使得成功融资变得困难。它们如下：

* 我得到的钱越多越好。我可以使用我所能得到的任何资金
* 我的商业计划中的数字只是估算——投资者会告诉我需要多少。

如果你有这种想法，请立刻停止！首先，为什么要寻求超出你绝对需要的投资资金？你投入到企业中的每一分资本都会使你失去一些股权（所有权）。此外，过多的资金可能会让你做出糟糕的决策，因为你没有像应该的那样仔细地考虑如何花这些钱。

其次，虽然你的商业计划财务数据是估算，但它们需要基于扎实的研究做出良好的估算。你的投资者可能会对你的快速销售增长估算打个折扣，但他们想知道你已经仔细考虑了所有数字，并且这些数字是有道理的。

在本章中，你将了解到如何以聪明的方式筹集资金来启动和扩展业务。一如既往，你首先需要一个计划。

## 从计划开始

在与任何人——即使是你的祖母——谈论钱之前，先制定一个计划，一套策略，从合适的渠道获取适量的资金。以下是一些制定有效计划的指南：

* 追寻你真正需要的，而不是你认为能够筹集到的。
* 了解你需要从投资者那里获得什么。金融投资者提供资金，或许还有一点指导，但他们追求的是回报。战略投资者提供资金，同时也会提供你在业务领域的专业知识和人脉。
* 看看你的公司将如何成长，并定义你最可能需要额外资金的时间点。
* 考虑在业务每个阶段你可以获得哪些资金来源。
* 确保你的商业活动能让你在恰当的时机获取正确的资金来源。例如，如果你知道你将在三年内计划首次公开募股（IPO），那么在 IPO 之前就开始建立所需的系统、控制和专业管理。
* 在过程中监控你的资本需求，这样你就不会频繁地回到困境中。每次你为了下一轮融资而回去，你都会放弃公司更多的股份，因此你拥有的股份比例会下降。

如果你为未来的资本需求做好准备，你就能成为赢家。只需跟随一家生产定制化生产力和电子商务应用的技术公司的做法。这家公司通过

* 以长期客户和优质产品等形式创造价值，从而保持投资前景的稳固。
* 经营盈利的企业。
* 保持现金流为正（参见第 3 本书，第 4 章）。

如果你能做好这三件事，当你需要时就不会在筹集增长资本时遇到困难。如果你有一个初创企业，从一开始就努力实现这些目标。它们可能在你仍处于早期阶段时帮助你筹集资金。

### 为传统企业融资

传统企业（非互联网企业）通常遵循较为可预测的融资周期。每个阶段都有特定的重点：

* 第一阶段融资是为了获得种子资金，以完成产品和企业为启动做准备。这也是你开始寻求资金以开始运营并实现正向现金流的时候。这笔资金通常来自创始人及其他友好资金，如家庭。
* 在第二阶段，你通常需要从朋友和家人以外的来源获取早期成长资本。你的业务已经证明了其概念，你吸引了客户，现在你想扩大规模。或者，你的客户要求你的公司扩大规模以满足他们的需求（这发生时是一件好事）。通常，你的内部现金流不足以将业务提升到下一个水平。要成功使用第二轮融资，你需要在需要资金之前就开始寻找资本。这笔资金可能来自天使投资者（小型私人投资者）或对你所从事的业务有特别兴趣的战略投资者。他们将期望在未来某个时候实现某种流动性事件，从而从业务中撤出并获得回报。
* 第三轮融资通常用于快速增长，一般来自专业的风险投资家（VC），用于资助能够导致被大公司收购或合并的快速增长。这是企业家希望将财富从企业中撤出并可能退出，或投资者希望退出的收获阶段。通常情况下，如果你引入风险投资（一个由专业人士管理的资金池），你可能预计在三年到五年内会有收购或 IPO。这是因为收购或 IPO 能提供投资者所需的资金，让他们以预期的回报退出投资。

> 请记住，并非所有企业都能达到 VC 希望看到的快速增长阶段以证明其投资价值。如果你拥有一家稳步、有机增长的生活方式企业，那将是一家中型企业，但不是一项好的投资。最终，这将成为一家成熟的企业，需要自我颠覆才能继续增长和保持竞争力。拥有优秀、稳定收入的成熟企业可以寻求债务融资来支持增长，但他们的所有者可能需要出售企业来收获他们创造的财富。

### 高科技企业融资

理解传统企业的融资阶段相对容易，但非传统企业的融资又该如何呢？互联网催生了一些商业模式，尤其是在高科技领域，这些模式并不完全符合传统融资阶段，甚至完全不适用。挑战在于如何向投资者描述一个非传统商业模式或创新概念。

你需要能够描述你的解决方案如何解决一个真实且引人入胜的问题，并展示你能够进入一个庞大的市场，这两点至关重要。Drugstore.com 就是一个在互联网上线前仅凭概念就获得融资的例子。投资者理解了这一点。这是一个简单但具有巨大增长潜力的概念。相比之下，大多数企业需要先有一个可工作的原型和早期销售，投资者才会冒险投资。

从竞争对手那里快速获得早期品牌认可需要大量资金、专业的管理团队以及快速成长的能力。如果这描述了你的业务，以下是一些在资本迷宫中穿行的建议：

* 不要贪图容易得到的钱。你要的是聪明的钱。用朋友和家人的钱资助传统企业是可以的。然而，当你为互联网或高科技概念寻求早期阶段资本时，这样做并不是一个好主意。为你提供资金的人和你为他们提供资金的数额一样重要。确保你与那些能为你事业吸引合适资金的人建立联系。
* 通过你的顾问之一，获得与资金来源的介绍。务必对投资者进行尽职调查，找到那些之前与你类型的企业合作过，并且他们投资组合中的公司能与你产生协同效应的投资者。
* 不要在第一次约会就结婚。对于具有潜力的互联网和高科技概念，有大量资金可供使用。如果你有这样的概念，你可能会拿到比你知道如何处理更多的意向书（列出投资者愿意做什么的协议）。抓住第一份意向书很有诱惑力，因为人们总以为第一个总是最好的。协议可能包含最多的资金，也许不是，但投资者可能不是与你业务最匹配的。兼容性比金钱更重要，因为资金来源对你的业务发展有很大影响。所以，在做出选择之前，考虑所有你的选项。

> 要记住，在任何潜在的投资公司里，最重要的是了解你要与之打交道的合伙人。如果你对那个人没有好感觉，你可能需要另寻其他选择。

* 选择能让你进入下一阶段的交易。最大的交易并不总是赢家。你所寻求的是足够的资金，让你舒适地进入下一轮融资，以及一个能以介绍、联系、建议等形式为你增加价值的投资公司。
* 尽快让你的网站上线。尽快让它开始运行，并尽早开始接收潜在客户的反馈。你需要保持势头，收集访问你网站的人的数据。在与潜在投资者交谈时，这些是非常重要的信息。
* 用你的资本购买最好的管理团队。投资者几乎一致认为：管理团队往往比商业模式本身更重要。当你获得资金时，投资于你能得到的最佳管理团队。如果你必须用自有资金启动，寻求与一家拥有你能利用的优秀管理团队的公司建立战略联盟。对于创始人没有足够时间学习所有商业运营方面的快速成长公司来说，专业管理至关重要。

## 获取友好资金

大多数企业家——超过70%——都是用个人储蓄、信用卡和其他个人资产（如二次抵押贷款的收益和股票投资组合的出售）来启动他们的企业。为什么？尽管有那么多风险投资资金和私人投资者的资金可以获取，你为什么必须使用自己的资源？答案很简单：你的新公司风险太大——它未经证实；你无法确定市场是否会接受它。在这个阶段，唯一会投资于你企业的人是你所认识和信任你的人。而你排在第一位。

但如果你没有愿意借钱给你或你不想向其借钱的朋友和家人网络，该怎么办？这时你可以采取自力更生的方式——乞讨、借钱和交换你能得到的产品、服务甚至办公场所。自力更生的一种方式是尽可能避免雇佣员工（员工通常是任何企业最大的开支）。这里有一些其他建议：

* 寻找一个你可以与其他租户共享设施和设备的办公套间。
* 与一家与你公司相匹配的成熟公司共享办公空间。一家公共关系公司曾与一位朋友经营的一家成熟广告公司共享空间。作为交换，公关公司向广告代理机构推荐客户。
* 为减少现金需求，考虑租赁而非购买设备
* 与成熟公司进行服务交换。一位企业家在创业初期需要一套服装用于媒体巡演——在与一位服装设计师交谈后，成功获得整套服装，以在巡演中推广该品牌作为交换。
* 尽快让客户付款。有时新公司可以让客户预先支付定金，从而为制造产品所需的原料提供资金。
* 向你的供应商争取有利的付款条件，然后按时付款。随着你的业务增长，这些关系会变得对你很重要。你可能需要向多个供应商申请小额信贷，直到你的业务站稳脚跟。

> 如果你确实决定向朋友和家人借钱，要像做生意一样处理。也就是说，请律师起草一份保护双方利益的合同。投资于商业冒险是有风险的，只有那些能够承受可能发生的投资损失的人才应该参与。
>
> 家人的钱是你用过的最昂贵的钱，因为你需要为它付出终生的代价！

## 寻找天使投资人

创业和扩大企业资本的第二常见来源是天使投资人，也称为私人投资者。天使是非正式风险资本市场的成员——美国最大的资本池。

那么，你如何找到这些来自天堂的赠予者呢？不幸的是，这很难，因为天使通常比任何其他类型的投资者都更低调。创业者通常通过他人的推荐来找到天使。这就是为什么在你开始考虑创业时，与行业内的其他人建立联系如此重要。你需要建立个人网络，以便在寻找私募资本时可以动用。另一个找到天使的地方是支持创业计划并资助这些计划中涌现的初创企业的大学。

### 什么是天使投资人？

天使投资人看起来很像职业风险投资家，只是他们投资的金额要小得多。天使投资人通常要求你提供与风险投资家相同资质：

* 商业计划（见第二本书第一章）
* 里程碑 — 融资和增长
* 公司的重要股权
* 董事会席位

天使与风险投资家的相似之处源于1990年代末的长期牛市，当时风险投资资金达到了天文数字。资金充裕的风险投资家停止关注低于300万美元到500万美元的交易，为天使提供了广阔的舞台，让他们能够进行比正常情况更大的交易，并承诺更快的回报和转交给风险投资家的机会。因此，天使通常在创始人资源和风险投资之间发挥作用。

过去，天使通常被描述为中年、前企业家，他们一般单独行动，并在家附近进行投资。他们通常资助的交易金额低于一百万美元，并持续投资数年。如今，天使的年龄各不相同，甚至出现了20多岁就凭借首次创业取得成功的互联网人群。天使们还联合起来扩大他们的投资池，以承担更大的交易。

像位于加利福尼亚州洛杉矶的科技海岸天使和伯克思科技风险投资公司这样的网络，自认为是种子风险投资家。他们在投资方法上已经变得和任何专业风险投资家一样复杂——进行更多的尽职调查，有时寻求更快的投资回报，这常常让企业家感到沮丧。

换句话说，他们需要在成长型企业能够这样做之前，将其投资变现。企业家通常比风险投资家和许多新一代的天使拥有更长的增长和绩效预期，所以他们的目标常常相互冲突。

> 天使与风险投资家之间的关键区别在于，天使投资自己的钱，而风险投资家除了自己的钱之外，还投资他人的钱。尽管天使投资于新企业生命周期中风险最高的时期，但他们通常获得的股权要少得多。

### 如何应对天使投资家

在很多方面，你对待天使的方式与对待专业风险投资家的方式相同。你首先需要从非常了解这位天使的人那里获得一个好的推荐。然后你需要做以下这些事情：

* 确保你的目标与天使投资人的目标一致。否则，你可能会危及为业务设定的目标。尽量避免那些希望在三年或更短时间内进出的天使投资人。在这么短的时间内，你无法建立可持续发展的业务。此外，你需要找到一种方法来在那一点上买断投资人，这可能意味着出售业务或提供首次公开募股（IPO），而这可能并非你最初计划的那样。
* 对天使投资人进行你自己的尽职调查（调查、背景检查）。不要害怕向天使投资人投资过的其他公司索取推荐信。与那些企业家交谈，了解他们的经历。
* 寻找一个能提供更多帮助的天使投资人。你需要行业内的联系、潜在董事会成员，以及对你业务的战略协助。这些事情与资金一样重要。
* 让天使投资人承诺帮助你实现双方同意的某些业务里程碑。他们的协助、建议和专业知识非常有价值，你需要充分利用它们。

## 确定何时需要风险投资

风险投资是一种由专业人士管理的资金池，通常以有限合伙制的形式运作。管理普通合伙人汇集了一群投资者——个人和机构（例如养老基金和保险公司）——他们的钱由管理普通合伙人代表合伙企业进行投资。通常，风险投资家在第二轮资金中投资，并寻求快速增长和投资回报。因此，他们的目标往往与企业家对公司目标的目标相冲突。

风险投资家通常管理着由20到100个投资组成的庞大投资组合，现实情况是，或许一个重大成功——比如优步、谷歌或亚马逊——就能覆盖整个投资组合的所有亏损，并提供10到15倍的基金回报。在经历了一个长期强劲的市场后，风险投资家预计将在不确定的经济环境中放缓投资步伐，这将影响他们的回报预期，尽管他们仍然出人意料地乐观。以下是基于投资阶段的一些典型回报预期。

* 种子阶段：如果风险投资家在这里投资，就像把意大利面扔向墙壁看什么会粘住。他们期望很高，可能要求投资回报率达到 100 倍，因为失败的概率非常高。
* A 轮融资：这里的投资金额更大，因为一些风险已经降低，风险投资家可以看到一个实际价值约为 1500 万到 2000 万美元的产品。他们寻求的投资回报率在 10 到 15 倍。
* B 轮、C 轮、后期阶段：在这个阶段的投资接近 IPO 或收购，风险投资家寻求的投资回报率在 3 到 5 倍，投资金额高达 1 亿美元或更多。在这个阶段成功的概率很高，即使短期内获得 5 倍的投资回报率，他们的内部收益率（IRR）也很好。

风险投资基金占所有新创企业的比例不到 1%，主要集中在技术领域——生物技术、信息系统、互联网和计算机技术。如今我们看到更多女性拥有的风险投资公司，如 True Wealth Ventures，该公司筹集了第二支 3500 万美元的基金，用于支持女性领导的初创企业。Fairview Capital 是一个多元化的私募股权公司，专注于少数族裔拥有的企业。为了了解如何利用风险投资的优势，您首先需要了解筹集资金的成本以及其发生的过程。

> 准备交易
>
> 关于谈判的一条重要规则是，“掌握最多信息的人会赢。”争取最佳资金协议确实在于理解对方的需要，明确自己的要求，并了解如果无法达成一致时的替代方案。以下是你在为资金谈判时应掌握的信息清单：
>
> 1. 前五年你的企业需要多少资金？
> 2. 你将如何使用这些资金？
> 3. 你将寻求哪些资金来源，以及为什么?
> 4. 如果你寻求债务融资，你将用什么作为抵押？
> 5. 你是否愿意个人担保该债务？
> 6. 迄今为止已经投入了哪些资金？由谁投入？这些资金是债务还是股权？
> 7. 如果你已经获得外部投资资本，投资者为了投资获得了什么回报（即，多少股权）？
> 8. 您已接触或将要接触哪些外部投资者？结果如何？
> 9. 公司以何种法律形式组织，这如何帮助主要股东和投资者？
> 10. 该法律结构为公司、主要股东和投资者提供了哪些税收优惠？
> 11. 投资者和主要股东的退出策略是什么？
> 12. 您的财务预测是否经过会计师审核？
> 13. 您目前有哪些租赁和贷款协议？
> 14. 您愿意用多少股权换取投资？您可能对股权和控制权有一定的了解，但风险投资家也是一样。如果您想要资金，需要在一定程度上保持灵活，因为风险投资家可能会坚持自己的立场。
> 15. 您愿意用多少控制权换取投资？

### 计算货币的实际成本

为你的企业筹集资金，无论是私募还是风险投资，都是一个耗时且昂贵的流程。这就是为什么许多传统行业的创业者（非高科技或非互联网行业）倾向于选择较慢的增长速度，只要他们能够依靠内部现金流。但如果你希望利用外部资本实现快速增长，你需要对这种情况有合理的预期。以下是你需要了解的内容：

* 筹集资金总是比计划的时间要长，至少是计划的两倍。要有这个准备。
* 计划花费数月时间寻找资金，再花费数月时间让潜在投资者同意投资你的企业，然后可能还需要六个月时间才能将资金实际到手。
* 使用在筹集资金方面有经验的财务顾问。
* 认识到筹集资金会占用你大量时间，很可能在你最需要的时候。因此，务必确保有一个优秀的管理团队支持你。

### 知道投资者可能会反复无常

一旦你找到了你认为理想的投资者——你们彼此兼容，对公司未来的目标一致，并且真心喜欢对方——投资者可能会退出交易。没错，在你花费数月寻找这位投资者，甚至更多时间进行尽职调查（包括你自己的和投资者的），投资者可能会改变主意。也许投资者偶然发现了什么不利因素；更有可能的是，他们无法筹集到资助你交易的所需资金。

如果你感觉这笔交易可能要出问题，一定要有备用计划。

投资者通常希望买断你的早期投资者，包括你的朋友和家人，这通常基于第一轮融资者已经没有更多贡献给企业的信念。投资者也不希望处理一大群小投资者。如果事先没有向早期投资者解释这种可能性，这种买断可能会变成一个尴尬的局面。如果你不同意买断第一轮投资，你的投资者可能会退出交易。

### 理解赚钱需要花钱

赚钱需要钱。这句话再贴切不过了。找到投资者的成本，包括准备和印刷商业计划书、差旅费和时间，所有这些费用都需要你预先支付。如果你寻求一大笔钱——几百万——你可能需要请注册会计师准备或审核你的财务状况，并且需要准备一份招股说明书，一份说明投资你商业机会的风险和回报的文件。再次强调，这些费用都需要你预先承担。

一旦你获得资金，维持资金的成本通常可以从收益中支付，这些成本包括支付贷款利息、向投资者通报公司运营情况等。如果你通过出售证券（公司股票）来筹集资金，你还将有后端成本。这些成本包括投资银行费用、法律费用、营销成本、经纪费用以及州和联邦当局收取的任何费用。筹集股权资本的总成本可能达到你所寻求资金总额的 25%。你确实可以看到，赚钱需要钱。

### 让你的计划获得批准

风险投资家首先会仔细审查你的商业计划，特别是要看看你是否拥有一支强大的管理团队，团队成员需具备相关行业的经验，并致力于该项目的启动。接着他们会审视你的产品和市场，以确保你定义的机会是具有实质意义且值得他们投入努力和承担风险的。如果你拥有通过专利保护的独特产品，你将拥有一个对竞争对手构成重要壁垒的优势，这会吸引风险投资家，他们也会审视市场，以确保有显著的增长潜力——这就是他们赚钱的地方，来自于你企业价值的增长。

如果风险投资家对你所展示的内容感到满意，他们可能会要求召开会议，届时你可能会被要求展示你的计划。他们想确认你的团队是否完全符合你所描述的情况。风险投资家在会议上可能会或可能不会讨论协议的初始条款。他们很可能等到完成尽职调查后才会进行讨论。

> 风险投资家通常要求准企业家使用 PPT 演示文稿，并附带一份更详尽的书面商业计划（有关书面商业计划的详细信息，请参阅第二本书的第一章）。人工智能可以帮助你，因为现在有很多网站可以生成演示文稿，甚至可以通过添加视频或图片来使其更精美，如果你认为这有助于促成交易。因此，使用人工智能平台可以节省你的时间和精力，让你将资源投入到更紧迫的优先事项上。这里有一个此类服务的例子： <www.popai.pro/ai-presentation> 。

### 尽职调查

如果你已经通过了会议阶段，并且风险投资家对你的概念持积极态度，那么他们就需要进行尽职调查，这意味着他们会彻底检查你的团队和你的商业概念或业务。在确认你符合要求后，他们会起草详细说明投资条款的法律文件。但不要屏息等待。有些风险投资家只有在确认有一个好的投资机会后才会组建实际资助你事业的合作关系。其他人则只是花费很长时间来释放资金。无论如何，你当然可以询问下一步是什么以及需要多长时间。

> 再给你一个惊喜：资金不太可能一次性全部发放给你。仔细研究你的条款清单；它很可能规定资金将分阶段发放，并触发你实现某些预定义目标。

### 制定交易

始终以强势的姿态接触风险投资家。如果你听起来和看起来都非常急需资金，我们保证你不会得到一个好的交易。

风险投资家看到了许多商业概念，但其中大多数都不是赢家。你在谈判桌上的力量来自于证明你的概念是赢家之一。这里的操作词是证明。

每一笔交易都由四个部分组成：

* 要投资的资本金额
* 资金的时间和用途
* 投资者回报率
* 风险水平

风险投资家提供的资金数额反映了需求。然而，这也取决于所涉及的风险、资金的使用方式以及风险投资家能够多快收回投资回报（时机）。风险投资家要求的公司股权比例取决于风险和投资金额。

## 寻找更多融资增长的方法

债务工具——带利息的借据——是获取增长所需资本的另一种方式。当你选择这种方式时，你通常会转移一项商业或个人资产的所有权作为贷款的抵押，该贷款的市场利率为利息。你通常在借据上支付本金和利息，直到还清为止。然而，有些安排则结合了债务和股权。例如，债券是一种债务工具，可以在未来某个预定的时刻转换为普通股。在此期间，债券持有人会收到他们向公司贷款的利息。一些天使投资者更喜欢债券，因为它增加了他们投资的整体回报。

以下是一些更常见的增长债务融资来源：

* 商业银行：银行是成长资本比创业资本更好的资金来源，因为当你去找它们时，你的公司很可能已经建立了一定的业绩记录。银行根据“五 C”原则发放贷款：创业者的品格、偿还贷款的能力、所需的资本、创业者可以提供的抵押品，以及创业者整体财务健康状况和情况。对于新创企业的创业者来说，品格和偿还能力成为决定性因素。
* 商业金融公司：也称为资产抵押贷款机构，这些公司使用成本通常比商业银行高 5%，超出基准利率。但它们也更有可能向创业企业贷款，而商业银行则不太可能这样做。当你权衡创业和因资金问题不创业之间的差异时，商业贷款可能并不那么昂贵。
* 小企业管理局：小企业管理局担保最高 90%的贷款，并与商业贷款机构合作发放这些贷款。由于 SBA 资助的企业成功率通常高于普通企业，因此贷款机构乐于与 SBA 合作。代表性不足的群体应查看 SBA 网站（ <www.sba.gov> ）了解针对他们的特别项目。
* SBA Express：SBA Express 旨在减少传统 SBA 贷款相关的所有文书工作。如果你在银行获得资格，你可以直接借到最高 15 万美元，而无需经过标准的 SBA 申请流程。事实上，该计划承诺在 36 小时内给你一个决定。由于小企业管理局仅担保这些贷款面值的 50%，并非所有 SBA 认证的贷款机构都加入了该计划。

以下几节将介绍一些额外的融资方式，以支持你企业的发展。

### 众筹

众筹是产品开发融资的途径。根据您需要筹集的资金量，它也可以是您考虑扩大业务的资金来源。增长通常涉及向原有产品和服务中添加新产品和服务，而众筹正是在这里发挥作用。消费者乐于支持那些正在创新的创业者的努力，将消费者纳入他们的设计中是为新产品做好准备的一种绝佳方式。

如果您考虑进行众筹，请记住，平均筹集的资金金额可能比您需要的要少。例如，2021年成功的众筹活动平均筹集了约2.8万美元。您的表现取决于您如何运营您的活动。我们建议在承诺这种资金来源之前，先进行自己的研究。

这里有一些建议：

* 带有视频的活动通常比没有视频的活动多赚一倍。
* 定期更新你的关注者。
* 通过电子邮件联系以寻求捐款。统计数据显示，超过一半的人会转化为捐款。
* 一种全有或全无的筹款活动，如果你不成功，捐赠者可以拿回他们的钱，这种活动会吸引更多捐赠者。
* 保持你的筹款活动描述不超过500字。
* 团队比个人创业者更容易成功。

### 战略联盟

战略联盟本质上是与另一家企业的合作，无论这种合作是正式的还是非正式的。有时你可以与供应链中的企业建立交易结构，以降低一些成本并增加现金流用于增长。客户和供应商是两个常见的资金来源。供应商可以提供特殊条款并给予更长的付款期限。客户则是一个更难啃的骨头，但可以做到。让客户为新产品的预购付款是覆盖生产成本的一种方式。或者，让客户投资于你所做的事情，以获得比传统投资更高的回报，这可以是成功的另一条途径。

做一点研究，加入一些创造性思维，你可能会想出一个能推动你的业务走得很远的合作模式。如果你的业务做得不错，别忘了和你的银行家谈谈。你现在的状况可能比创业初期更有能力承担债务。
